---
title: "[复盘] Arista Networks第一轮面试后，被拒"
author: Eleanor
date: 2025-03-21
categories:
  - Blogging
tags:
  - career
---
我人生的第一场技术面试。

Arista Networks只允许在C/C++, Java中三选一进行coding interview，因此我此前一直用的python毫无用武之地了。

## 用什么语言刷题
说起来我在刚开始刷题的时候就纠结过这个问题。我会C++和Python，两种语言的熟练程度差不太多（都不行），我看了很多人的经验贴，也问了一些大佬，基本大家的答案都是选python。因为python写得快，不用在很多语法问题上卡半天，可以更专注在算法本身而不是细枝末节上。

我觉得很有道理啊！从那开始我就专注python刷题，python学算法，选的算法课也是以python举例的课（MIT 6.006）。为了让python越写越快，后面做项目也选了Django来做，这样双向促进学习。

谁知道我人生中第一场技术面试不允许用python……

收到HR邮件之后我就开始了为期四天的C++复习。是的，从我决定用python刷题开始，我就一点都没再碰过C++，我至今写for循环都不记得打括号，python真的已经形成肌肉记忆了……！

用C++刷了四天的leetcode和hackerrank，基本上就是复习基本语法，然后把glassdoor上看到的面试题找出来做几遍。我自我感觉已经100% prepared了，于是自信上场。

## 面试过程
一打开CoderPad我就懵了。我一个用leetcode, hackerrank, Visual Studio的人，哪会用GDB啊……不会debug，连run程序run出错了都不知道下一步要怎么办。

界面不熟悉这是其一。第二个问题是，leetcode, hackerrank这种更注重考察算法而不是基本功的网站，至少我是没见过输入参数长这样的：
```C++
int FunctionName(char* v1, char* v2)
```
如果要比较两个字符串，我理解怎样都应该是
```C++
int FunctionName(string v1, string v2)
```
开局吧？

我都忘了，原来在公司每天搞得焦头烂额的，就是在那不停地找指针，这个指针指到哪里去了，那个指针又是个什么鬼。结果第一步，零零零基础的，怎么获得指针指向的字符串，就把我难住了。

当然面试官人很好，给出了很多建议，也看出来了我平时不怎么写C++（其实一年前我都是写C++的，但是自己写C++从来不给自己使绊子……），总之是磕磕绊绊地，在第一题，用python可能10分钟就写完了的easy难度的题上，卡了一小时……

其实第二题也是easy难度的题，不过面试官希望我用二分法做，而我没时间写了，就口头描述了一下。

面试一共90分钟，原本应该要做出来3道题，写完第二题已经75min了，原本要留出来45min交流coding以外的事情，现在只留了15min。

其实我觉得我沟通还行的。我原本以为半年没说英语了，现场可能会开不了口，但实际上我感觉沟通方面十分顺畅，也有可能是面试官向下兼容了，但至少在英语这方面没有打击到我的自信心。

### 面试题
第一题是给两个软件版本号 `v1` 和 `v2`，版本号是这样的格式：`"1.100.2", "2.3.1.4", "1.1"`。
比较这两个版本号的大小，有一些规则啥的。

很简单的题，把字符串按点分开，然后每个小字符串转成整数，再比较就行了。没有涉及到算法。

但是这题用python，一个`split`函数就能解决的问题，在C++里需要手动实现这个步骤……而我，卡在这里一会之后问面试官：C++里有没有像Python的`split`那样的函数……？

面试官：据我所知没有的。

好吧，只好硬着头皮处理字符串。如前所述，这个处理甚至卡在了第一步，获取这两个字符串。

说实话，比起失去信心或者受到打击，我更多的是感到丢脸……这家公司在organize面试之前还把我成绩单收走了。我拿着TCD的1:1学位，连easy难度的题都卡了一小时，感觉给TCD丢大脸了。

第二题是给一个连续数组，这个数组有且仅有一个数字是缺的。比如`[2, 3, 4, 6, 7, 8]`，找到这个数组中缺少的那个数。

我直接就写了这个数组不缺数字的时候的Sum，减去这个数组实际上的Sum，得到的结果就是缺少的那个数。很straightforward，但是效率是`O(n)`。面试官让我想个效率更高的办法，我说二分法可以做。然后口头描述了一下就只有不到15min了，没让我写。

## feedback
其实没有找HR要feedback，我自己感觉表现就不好。最后那15min我就直接问面试官了，你觉得我表现得怎么样。

面试官人真的很好，讲话都不敢说重。他说原本90min你should have solved 3 questions, now you only solved 2. And you supposed to implement the binary search at least.但是还给我找补说，看得出来你的main language不是C++。

我说对，我最近在做我的personal project，是用python做的，所以有一段时间没写过C++了，但是真的做起项目来还是很快就能pick up。

他说我理解，但是我们没有Python面试，对你来说最好的选择就是C++了，也没有办法。

这话一说我就知道这把面试结果不好了。


## 总结
虽然结果不好（今天也确实收到拒信了），但总的来说还是很庆幸第一场技术面试不是微软（我的第一志愿），而且如果这场面试结果positive的话，为了准备下一轮面试我还得继续扑在C++上，那我的算法学习又得继续卡着。

我的Graph卡了一个多月了还没学完，BFS和DFS至今不会应用……还是要算法优先才对！

另外我感觉自己的英语还可以，真的面对面试官的时候，还是很能侃的！我只是不会small talk，幸好面试不考small talk！